[музыка]
Ты же Джордж Смит насыщая желудок днём и
ночью Да будешь ты весел праздник
справляйся чисты водой овай гляди как
дитя твою руку держит своими объятиями
радуй Мэри только в этом дело человека
так думал сын плотника
тридцатишестиугольника
[музыка]
во Смерти чем скучную исследовательскую
экспедицию в регионе царит эпидемия
холеры по дороге курна куда Смит
сплавляться по ефрат ему приходится
пройти сквозь песчаные бури потоп и
Земли людей скорпионов в его дневниках
тех дней Барин беда Буран только на
ближневосточный манер
14 дней держат в карантине В Багдаде
сопровождают эпидемия холеры и
навязчивые слухи о чуме на эрз друм ской
дороге ехать из-за страшной дневной жары
по ней приходятся ночью грабежи и
убийства в масул он попадает во время
уличных волнений и чудом избегает смерти
с собой он везёт сотни глиняных табличек
результат его последней
экспедиции жить Джорджу смиту
первооткрыватель эпоса агиль гомеша
остаётся меньше двух месяцев
впереди Алеппо и Аполлон Бог внезапной
смерти уже натянув свою
тетиву Меня зовут Армен захарян это
литературный канал Армен и Фёдор и
сегодня мы говорим об одном из самых
древних и влиятельных текстов в истории
культуры о поиске утраченного бессмертия
и его обретении в пыльной табличке из
глины иными словами речь пойдёт про
шумеро адский эпос агиль гомеша сказание
о всё видавшем давайте считать эту
лекцию продолжением нашего цикла о
легендарных текстах древности о том
откуда они взялись как они устроены и
конечно что они могут рассказать нам о
человеке и
искусстве в прошлом году мы встретились
в хижине свинопаса
евмений мы начинаем
[музыка]
вечный город Париж писал в тропике рака
Генри Миллер более вечный чем Рим более
Великолепный чем
ниневия царь Ашур бы не пал наверняка бы
с этим поспорил к VI веку до наше э в
эпоху его правления в Риме в этот момен
Тина и ЭСК вилина объединяют несколько
деревень на холмах в один поселок
городского типа А гостеприимно племя
паризи на острове сите испечёт для Юлия
Цезаря первый круасан только через 600
лет так вот к VI веку до нашей эры новоа
сирийское царство которое давно уже
вышло из берегов тигра и ефрат своего
расцвета и становится исполинской
империей а его столица город ниневия
жемчужиной месопотамский
и храмы променады и парки скульптуры и
памятники повсюду широкие тротуары с
доступностью для маломобильных и
велодорожки выделенные полосы для
общественного транспорта электросамокаты
ливнёвки уходят прямо в канализацию и
все повторяют как же похорошела ниневия
при Ашур ба непале но эта
урбанистическая революция нуждается и в
духовной пище Так что призывая к себе
Однажды главного архитектора Ашур бы
Непал напоминает ему строчки шумерского
классика из поэмы о городе мечте там
была бы библиотека и в залах её пустых Я
листал бы таблички с таким же
количеством запятых как количество
скверных слов в ассирийской речи не
прорвавшись в прозу ни тем более в стих
иными словами за 400 лет до легендарной
александрийской библиотеки Ашур ба Непал
повелевает создать свою сенду и блуднице
на этом сюжете впрочем Мы остановимся
несколько позже так в ниневии появляется
Одно из самых богатых собраний
клинописных текстов на всём древнем
востоке десятки тысяч глени их табличек
на нескольких языках шумерском
акатсуки истории и астрономии с
предсказаниями и пророчества И конечно с
разделом художественной литературы гимна
и поэма Разумеется центральное место в
этом последнем разделе будет занимать
дюжина бережно хранящихся глиняных
табличек эпос агиль гомеша Родился он
Однако гораздо раньше Ашур бы не пала
одной только периодизации эпоса с
обсуждением всех существующих версий
хватило бы на материал отдельной лекции
или даже целой книги такой например как
работа The Evolution of the gilgamesh
Epic джефри тига самые древние шумерские
сказания о Гильгамеше исследователи
относят к третьему тысячелетию до нашей
эры самую полную и известную его
редакцию к
x-1 векам до нашей эры получается что
переезд бельго Как называли его Шумеры
из урука в Вавилон и его превращение в
гильгамеша заняли около Тысячи лет на
протяжении которых эпос жил дополнял
переводился
обрастаем что окончательный вид такой В
каком он известен нам сегодня предал
эпосу жрец и переписчик Син Лики у нени
Произошло Это где-то в XI веке до нашей
эры То есть даже это поздняя
каноническое уже стандартизированная
версия эпоса А гильгамеша на 300-400 лет
старше илиады и одиссеи на 1.000 слишком
лет старше энеиды А уж Божественная
комедия по вавилонском счёту вообще
творчество нашего с вами
Современника Вот что за текст хранился в
VI веке до нашей эры в ниневии в самой
великолепной библиотеке самой
могущественной империи в лучшем городе
на земле за пределами своей прекрасной
столицы Ашур бы Непал вёл кровопролитные
в основном успешные войны и расширял
своё царство жизнь была упоительно
земной шар вертелся специально для нас и
вдруг в 400 году до нашей эры каких-то
250 лет спустя по развалено сияющей
ниневии шагал собранным шагом греческий
стратег
ксенофонт вернее так в году до нашей эры
греческий стратег ксенофонт отступая со
своим войском из Персии проходит ровно в
этом месте Там где только что ещё даже
тёх веков не прошло цвёл самый роскошный
город Ближнего Востока и не переставал
скрип палочек бесчисленных Песцов по
табличкам из глины в просторных светлых
залах библиотеки Ашур ба Непала о том
что ксенофонт был в этом месте мы знаем
с его собственных слов из прославленного
древнегреческого историко биографи
произведения под именем анабасис
известным также как поход в глубь страны
или отступление
10я вот как ксенофонт описал в 400 году
до нашей эры столь недавно блестящую
здесь ниневию анабасис книга третья
глава четвёртая оттуда эллины прошли в
один переход шесть парасамгате
Вас могут удивить наблюдение ксенофонта
мол Какая мис пила здесь же была не
невия какие мидийцы здесь же властвовать
ассирийцы в своём удивлении вы окажетесь
в хорошей компании например компании
редакторов семитов собрания сочинений
ксенофонта изданного Гарвардский
университетом комментируя этот абзац
исследователи и сами недоумевают Руины
который увидел здесь ксенофонт были
руинами ниневии знаменитой столицы
ассирийской империи пишут они любопытно
что ксенофонт отмахнулся от этого
Великого ассирийского города наспех
брошенным и вводящий в заблуждение
утверждением что когда-то его населяли
Медине захват ниневии медианами около
600 года до нашей эры прервал
продолжительный и прославленный период
её истории ксенофонт таким образом
делает в своих записках лишь один
несущественны шаг назад возможно потому
что ему не хотелось идти дальше а
возможно потому что он бы в состоянии
этого сделать конец
цитаты ситт Глория Мунди или как
сформулировал это поливальщик фаде герой
романа Зов пахарей армянского писателя
хачика Да шн один день ты на вершине
горы А на следующий глядишь ксенофонт
про тебя даже уже и не вспомнит в
середине VI века до нашей эры ниневия
столица мира ад с хвостиком века спустя
мимо отступающие ксенофонт показывает на
её стены и говорит эти развалины в
Месопотамии Видал мидийцы их когда-то
населяли это примерно как если бы в VI
веке нашей эры проезжающий мимо римских
развалин христианский миссионер указывая
на них своим спутникам сказал а здесь
жили когда-то
вестготы Однако факт верен себе уже ко
временам ксенофонта не остаётся Не
только ниневии но и память о ней лишена
теперь былых подробностей Да геродот в
своей истории упоминает громадные
Сокровища Ашур бы Непала Но прежде всего
как повод рассказать анекдот на тему
того как оны и сокровища Пытались
украсть хитроумные воры Да многие
историки античности повторяют тезис о
богатствах ниневии но ключевым событием
в жизни города становится для ближайших
потомков его смерть и славное некогда
прошлое
ниневия превращается в миф собственно
мидийцы к этому действительно причастны
в их облике вышеназванные смерть которую
ассирийские ца до того щедро
экспортировали по всему региону в
ниневию и вернулась предположительно в
612 году до нашей эры мидийцы с
вавилонян и прочими союзниками поднимают
Восстание захватывают город грабят и
сжигают его ниневия погибает новоа
сирийская Империя разваливается и
придаётся забвению а очень скоро с
падением нововавилонского царства с
возвышением Персии и завоеваниями
Александра Македонского с лениза региона
начнёт стирать
летня шумеро Вавилонская культура от
клинописи который будет становиться ВС
меньше и меньше пока последний писарь не
вынет изза бессилен их рук свой стилус
до устных преданий которые однажды тоже
рвутся эпоса гильгамеша будет забыт он
исчезнет из источников созданных позднее
I века до нашей эры настолько
основательно что Джеффри ти Останется
только констатировать что он просто не
пережил упадка клинопис даже то что до
того как был записан длительное время
существовал в устной форме иными словами
сложится ситуация невероятное один из
самых распространённых самых крупных и
важных текстов Древнего Востока
произведение с более чем полутора
тысячелетней истории бытования не сделав
спасительного шага в направлении
папируса или пергамента Казалось бы
навсегда обратиться в
глину Вот здесь-то и выйдет на сцену
цепочка наших сегодняшних героев каждый
из которых как персонажей репки будет
приходить на помощь предыдущему пока
поглотив гильгамеша глина не выпустит
его
[музыка]
обратно а Всё дело в том что некто
Эдвард митфорд английский Джентльмен
средних лет страдал морской болезнью а
потому когда его другу двухлетнему
юристу из Лондона ону Генри рду нашли
местечко клерков администрации нации
лоня куда он не горел желанием ехать
мидфорд предложил вместо более
расторопность затяжное сухопутное через
Брюссель Белград бурсу Багдад басру и
Бомбей добираться до цейлона так долго
чтобы подороге непременно подвернулась
что-нибудь ещё и Остин Генри ларт
согласился Так что ссылаясь на морскую
болезнь старшего товарища 8 июля
1839 года Он выехал из Лондона в
путешествие которое растянется на добрую
дюжину лет подробнее о похождениях лэрда
вы прочтёте в его книге с ни разу не
кликбейтные названием ниневия и её Руины
рум турк халдейский християнам
Курдистана и езидам Дьяволо поклонникам
котороя стала настоящим бестселлером в
Англии середины XIX века нас в его
странствиях интересует конкретный эпизод
связанный с его увлечением археологией
которая проснулась у него как раз
вовремя на Ближнем Востоке там где его
было К чему применить а именно
оказавшись Однажды в том самом месте где
мимо развален Ниве не признав их
проходил когда-то ксенофонт лерт
задержался серия проб ошибок подков и
опытов привела В итоге к Поразительно
результату в середине сороковых годов X
века леер находит тот самый дворец Ашур
Непала похоронены под земл на 2 лет а во
дворце находит ту саю
чи и тысячи глиняных табличек пролежав
на этом месте с VI века до нашей эры
извлекаются из-под земли и текут уже
водным транспортом ибо им была чужда
морская болезнь в Англию подтверждая
расхожее афоризм о том что Египетские
пирамиды находятся именно в Египте
только потому что они оказались слишком
тяжёлыми для транспортировки в
британский музей среди клинописных
табличек есть и эль
неизвестно по причине которая выглядит
предельно романтической и очень
прагматической одновременно никто в мире
не может прочитать что на этих табличках
написано более того пока даже никто
толком не понимает На каком собственно
языке или На каких языках написаны эти
тексты здесь необходимо сделать краткое
клинописное отступление и я Заранее
приношу свои извинения всем сотрудникам
отдела Ближнего Востока в британском
музее за то что буду говорить вещи для
них очевидные и тем
клинопись - Это не язык клинопись - это
система письма наиболее ранняя система
Письма из нам известных и очень
приблизительно как сегодня латинским
алфавитом пользуются и в Испании и в
Польше записывая примерно одними и теми
же буквами за некоторыми исключениями и
отличиями совершенно разные языки так и
клинопись была системой письма которая
использовалась для множество разных
языков древнейшим из них был шумерский
позе клинопись ламский хески
древнеперсидский и конечно язык самой
известной версии эпоса о Гильгамеше той
самой что хранилось в библиотеке Ашур ба
Непала аккадский с двумя его основными
диалектами вавилонском на юге и
ассирийском на севере но всё это
известно нам сегодня и опытный
специалист который уделит изучению
шумерского и акад языков хотя бы
небольшое время в диапазоне от 6 до 10
лет минимум как утверждают сами ариги
сможет понять на каком языке записан
клинописные текст на той или иной
табличке и даже прочитать его Однако в
середине X века это было совершенно
невозможно Так что лрт из огня опалив
когда-то дворец Ашур ба Непала принялся
таскать неопознанные и нечитабельный
каштаны собственно его роль в нашей
истории на этом триумфально завершена
вскоре он уедет из Месопотамии чтобы
больше никогда туда не вернуться А через
четверть века его назначат британским
представителем при мадридском дворе и он
найдет местное консульство в настолько
разложившегося
мини други уны в Германии Ирландии и
Франции Однако именно ронсон сделал для
расшифровки клинопис Великий шаг не
столько вперёд сколько вверх в
буквальном смысле этого слова в середине
тридцатых годов в Персии где он состоял
на службе его королевского высочества
Вильгельма IV ронсон подобно многим
путешественникам до него имел
возможность полюбоваться на одно из
античных чудес света реч ИТ охи надписи
исполинской наскальной изображении
которое было высечена в VI веке до нашей
эры на высоте 100 м от земли по
приказанию самого Дария I повелителя
ахемениды царя царей Властелина Персии и
Вавилона Буре рождённого короля Анда в
Райна и первых людей шаханшах Великого
песчаного моря отца мушу и прочее и
прочее словом Да самооценкой у Дария всё
было в порядке Он управлял державой в
которой по его приказанию никогда не
заходил солнце и Славу о своих
завоеваниях аккуратно рассылал в самые
отдалённые её уголки переводя свои
бюллетени здоровье царя царей находятся
в самом лучшем состоянии на все языки
империи чтобы и гордый внук медиан и Хет
И ныне дикий халдей и друг Песков хури
все бы подписались на Дария Великого и
затаив дыхание и ненависть следили За
каждым его твитом которые в силу
несовершенства тогдашних технологий Ему
приходилось высекать рабский трудом на
камнях
изображения самого Дария топчу
покорённых врагов сопровождали несколько
столбцов
клинописное занимала площадь примерно в
одну волейбольную площадку откормленный
гренландский Кит в длину и довольный
жизнью гигантский Скат в
высоту человек мало изменился с тех пор
как был впервые
слепленные Путешественники и дипломаты
оставляете о бехистунская
но мнение об изображённых на ней
событиях Разумеется имели Дария и его
поверженных врагов относили и к ранним
христианам и к потерянным поколениям
Израиля и даже полагали что это сам
Христос с двенадцатью апостолами в этой
версии правда оставалось неясно Почему у
большинства апостолов связаны за спиной
руки Что это за Евангелие от тарантина
но кого могла остановить такая мелочь в
поле
интерпретаций наш же Настоящий герой СР
Генри Рон по долгу службы застрявшей
неподалеку от этой надписи постановил не
догадываться Что она значит но сделать
самую точную насколько это возможно
копию на протяжении нескольких лет
вместе со своим помощником он поднимался
на бехистунская
спустя алог и исследователь
внм музе ин скажет я уж и это убеждение
я очевидно унесу с собой в могилу что
если бы не бехистунская надпись то
клинопись никогда бы не была
расшифрована Даже со всеми современными
технологиями Так почему именно
бехистунская надпись стала ключом к
расшифровке акад языка и его диалектов
вавилонского и
ассирийского парадоксально но министру
пропаганды в правительстве Дария I
поскольку именно он настоял на том чтобы
бехистунская надпись была высечена в
скале на трёх языках сразу так что на
скале на Древне Персидском вавилонском и
ламской был продублированы один и тот же
текст ещё одной несомненной удачей для
исследователей X века оказалось то что
одним из трёх этих языков был
древнеперсидский предок современного им
персидского языка очень даже живого в
отличие от
коллег и Хотя важный вклад ронна
непосредственно в расшифровку древних
языков как правило несколько
преувеличивают тем не менее его
наскальный подвиг усердно копирование с
риском для жизни каждой чёрточки
бехистунская
ореолом процесс этот занял не один день
но о том как именно древние клинописные
тексты были расшифрованы как они стали
нам близки И понятны вы прочитаете
например в Книге
клинопись древнее письмо ирвинга Финке и
джонатана Тейлора Однако сама
расшифровка клинопись ещё не означала
появление широкого Круга узких
специалистов которые могут ею
пользоваться и сложилась ситуация уже не
столь безнадёжная но близкая к этому
статусу Эндрю Джордж один из ведущих
современных асере ологонова
находки всех сортов и расцветок и два
человека которые могли ВС это прочитать
для обнаружения эпоса гильгамеша в таких
предлагаемых обстоятельствах очевидно
необходимо было чудо и это чудо пришло
из
[музыка]
Челси в дождливый Октябрьский день
1860 года двадцатилетний специалист по
защите банкнот Джордж Смит вышел из
офиса фирмы Бредбери и н по адресу буве
Стрит дом 11 и пошёл в сторону Флит
стрит конечным пунктом его
предназначения был британский музей в
одной миле отсюда каждый день в свой
обеденный перерыв профессор Дэвид мро
как мне кажется весьма справедливо
предполагает что обедал Смит по дороге
съедал какой-нибудь сандвич так вот
каждый день в свой обеденный перерыв он
покидал офис оставляя банкноты временно
без защитными и приходил в британский
музей уже сам этот маршрут был весьма
необычным для его бэкграунда Смит
родился в 1840 году в рабочей семье в
Челси лондонском пригороде Если сегодня
при звуке этого имени вы думаете про
элитную недвижимость роскошные бутики и
Дия Дрогба то 180 лет назад панорама
Челси выглядела несколько иначе
буквально за пару лет до рождения Смита
здесь венчался Чарльз дикен семя его
жены крин была как раз отсюда покидая
этот не самый приятный район где даже в
относительно чистых домах можно было
различить запах из местных трущоб сетки
узких убогих улочек населённых
лондонской бедной дикинс предвосхищая
реплику агустина
воскликну или если быть исторически
точным опишет свой опыт от пребывания
здесь
как вот в РМ
Джордж Смит человек имя которого сегодня
как правило сопровождают комплиментами в
диапазоне от самородок и
экстраординарный талант до гений и
невозможный гений пока же за плечами у
него восемь классов школы в 14 он
начинает работать ни о каком колледже
Конечно нет и речи для Смита это что-то
на богатом и тем не менее Когда в Англию
с Ближнего Востока устремляется поток
клинописных табличек именно Смит
страстно увлечённый древней и особенно
библейской истории становится тем
человеком который всматриваешься
смотреть Но и присматривать на Смита
человека низкого происхождения без
формального образования с тяжёлым
характером в британском музее поначалу
смотрит свысока но спустя очень короткое
время глава отдела Ближнего Востока и
его блистательный ассистент обучавшиеся
в оксфорде латыне греческому и санскриту
внезапно обнаруживают что Джордж Смит
читает клинописные таблички гораздо
лучше чем любой из них или даже они оба
вместе взяты
вторым выдающимся качеством Смита помимо
его способностей самостоятельно
обучаться мёртвым языкам становится
выдающееся чутьё в деле сборки пазлов
глиняные таблички весьма хрупкий
материал Так что большинство из них
попадало в музей в разобранном виде
треснутым поломанными расколотыми и так
далее к шестидесятых годам в британском
музее хранилось более 100.000 табличек и
фрагментов но людей способных собирать
их и
стал в этом отношении настоящей находкой
поскольку превзошёл всех работников
музея в навыке собирать воедино
разбившиеся таблички и точно определять
какой фрагмент куда должен относиться
словом его снова заметили и теперь
познакомились с признанным экспертом в
поле нового научного знания тем самым
роулинс нам который в тридцатые годы
копировал хестон скую надпись А сегодня
считался ведущим асери олом в мире
линсон уверил руководство музея что
молодого человека нужно нанять на
должность сортировщика и сборщика
табличек как скажет позже археолог
уоллис барж на протяжении нескольких лет
Смит работал за зарплату которая была
ниже чем заработок квалифицированного
плотника или каменщика но Смита это
обстоятельства не смущало ибо он знал
где-то в этих глиняных табличках
записана его судьба он искал среди
древних текстов библейский сюжет искал
открытие которое поразило бы мир он вс
лучше овладел языком И к середине
шестидесятых начались его первые научные
достижения он находил в табличках имена
израильских царей опубликовал свою
первую статью стал ассистентом ролин
сона исследователь его биографии
профессор мро так резюмирует
впоследствие эти успехи карьера Джорджа
Смита была подобным метео А сам он был
настоящим гением он стал ведущим в мире
специалистом по адскому языку и его
чудовищно сложной письменности написал
первую научную
асико империи и опубликовал первые
переводы основных вавилонских
литературных текстов и вс это в
перерывах между экспедициями по поиску
новых табличек в Ираке но всё это будет
позже позже когда он сделает открытие
которое сделает ему имя в ясный день
1872 года нетерпеливо взявшись за
очередную табличку очистка которой
заняла слишком много времени в
британском музее в комнате на втором
этаже выходящей окнами
на Смит
прочитает ходит ветер 6 дней се ночей
потопом буря покрывает землю при
наступлении дня седьмого буря с потопом
войну прекратили у горы не цр корабль
остановился гора не цир корабль удержала
не даёт качаться при наступлении дня
седьмого вынес голубя и отпустил Я
отправившись голубь назад не вернулся
места не Нал
обратно Смит как я говорил был страстно
увлечен библейской историей ему не нужно
было заглядывать
в чтобы
вспомнить вода же усиливалась и весьма
умножаем во
Т по с глиной таблички смотрела история
потопа повторяющая сюжет из книги бытия
улис бадж будет так пересказывать эту
сцену Смит взял табличку и его глаза
побежали по строчкам когда он убедился
что там именно то что он искал Смит
сказал я первый кто прочёл это после
2000 лет
забвения После чего он вскочил забегал
по комнате и к изумлению присутствующих
принялся раздеваться
это в цитате Баджа до сих пор будоражат
исследователей ибо он не уточнил до
какой степени Смит разделся скорее всего
просто распахнул воротник или сбросил
пиджак но это не главное главное его
звезда взошла молодой человек из
варварского Челси очень скоро будет
представлять свою самую известную работу
Вавилонская версия потопа и на
прославленные лекции 3 декаб года дут
среди прочих премьер-министр Англии и
архиепископ
кентерберийский уже много позже удастся
выяснить что Вавилонское Сказание о
потопе которое обнаружил Смит это просто
вставная история внутри эпоса а
Гильгамеше только одна из дюжины его
табличек но в тот момент это будет
неважно поскольку именно она позволит
Джорджу смиту сделать себе имя и найти
финансирование на поиск табличек
оставшихся всем кто заинтересовался
историей этого удивительного человека Я
рекомендую блестящую работу Дэвида мша
the bur book погребенная книга утрата и
обретение эпоса а гель гомеша пока же в
семьдесят втором смиту после своего
великого открытия остаётся жить только 4
года Он подарит миру эпоса Гильгамеше и
соберёт его целиком правда в силу
специфики клинописных текстов окрестить
героя другим именем Дело в том что один
и тот же знак вкаком и шумерском мог
читаться по-разному особенно тяжело было
с именами собственными и шумерские гиш
или Гиль Гамид принял за акацки из Ду и
с последним слогом тоже не угадал потому
что этот знак мог читаться Поа кадки и
как бар и как МШ окончательное
подтверждение версии гильгамеш научным
сообществом будет оформлено только через
два десятилетия Так что для Смита он
навсегда останется из дуром это имя Смит
унесёт с собой в могилу как детское
прозвище близкого друга вообще я
гильгамеш но ты можешь называть меня
изр Смит напишет несколько книг и
несколько раз будет ездить с
экспедициями на ближний Восток на поиски
недостающих табличек и фрагментов в
последней из них по дороге из багдада в
Алеппо через масул летом семдесят
шестого за неделю до своей смерти он
запишет в маленьком ном блокноте
чувствую себя нехорошо по
будет ему показаться и чуть позже Очень
непростой случай если смертельный
Прощайте дорогая мэрия и мои малыши вся
моя работа была ради той науки которой я
занимаюсь я тщательно исполнял свой долг
А я должен Мэтью сону 38 и 20 фунтов я
хотел сделать ему подарок в конце
августа 58 фунтов зарплаты и ещё
подарок попробовать поспать на улице
сильный ветер очень холодно обратно
внутрь
спи Джордж Смит Куда ты стремишься жизни
что ищешь не найдёшь Ты боги когда
создавали человека смерть они определили
человеку жизнь в своих руках
удержали Ты же Джордж Смит най желудок
дм и ночью будешь ты с днём и ночью
играй И плеши ты светлы да будут твоей
одежды волосы чисты водой
омывайку держит своими объятиями Раду и
Мэри только в этом дело
человека но дело Смита оказалось не
только в этом его делом было отыскать
для нас с вами один из величайших
текстов древности и воплотить сокрытое в
нём пророчество
[музыка]
наши сведения о картине - писал Марсель
Пруст придают ей особую ценность тем что
усиливают в нас ощущения богатства Нашей
памяти И
познаний что же теперь когда эти
ощущения Я надеюсь достаточно усилены
Давайте посмотрим на саму картину на
текст эпоса попробуем понять какую же
весть несут нам глиняные таблички Тысячи
лет ждавших нас под землёй и как они это
делают о том кто всё видел до края
Вселенной кто скрытое ведал кто всё
постиг испытывал судьбы земли и неба
глубины познания всех мудрецов
неизвестное знал он
разгадывать ходил он далёко и устал и
вернулся и выбил на кам свои
тру это перевод открывающего фрагмента
эпоса о Гильгамеше выполненный Николаем
милм в
1918 году блестящий востоковед и
переводчик эпоса Владимир шилейко
познакомил Гумилёва с Гильгамеше и Это
была любовь с первого взгляда гумилёв
правда в ответ познакомил лейка со своей
женой Анной Ахматовой и это тоже
оказалась любовь Так что Ахматова
развелась с милм и вышла замуж за лейка
но сейчас не об этом гумилёв увлекается
эпосом и берётся за перевод Да не с
оригинального текста а ориентируясь
прежде всего На французское издание
начала XX века и на указания лейка при
этом гумилёв понимает свои ограничения и
честно пишет О них в предисловии
Переводчика подчёркивая что на эту
работу его толкает то соображение что
изумительно прекрасная поэма о
Гильгамеше должна быть достоянием всех а
не только узких
специалистов пример ва здесь не уникален
восхищаются этим сказания борхес и Филип
рот прямо обращаются к нему в своих
текстах Марсель Пруст возможно
бессознательно воплощает его ключевую
мысль в своём семитов романе Но об этом
мы поговорим уже в рамках Пруст проекта
наконец даже у профессора толкина
находят в дружбе главных героев
соответствующие параллели иными словами
царь древний шумерский а именно им
повелителем города Урук был в третьем
тысячелетии до нашей эры исторический
гильгамеш проделал в XX веке примерно то
что когда-то Цезарь древнеримский Пришёл
увидел победил Так что же это за история
способная так очаровывать и влиять
привлекать и завораживать и как написан
как структурирован эпос А гильгамеша на
нарочито простой прямолинейный вопрос о
чём это произведение и как рассказать о
нём людям ча gpt ответил мне так
основная тема эпоса альме - это вечные
вопрос
жиз сме морали и жажде бессмертия когда
рассказываете об эпосе альме Старайтесь
использовать Ясный и простой язык чтобы
ваш рассказ был доступен и понятен вашей
аудитории Спасибо дорогой Ты очень помог
и так как на самом деле нет то давайте
Просто начнём сначала о всё видавшем до
края мира о познавшим морям все врагов
покорим вме
см всё
проницаемых на камне
высек это открывающие строки эпоса уже в
более позднем переводе Дьяконова Именно
его Я рекомендую выбрать для первого
ознакомления с текстом на русском языке
а начать обсуждение хочу с формы с того
как это написано в мире вавилонских
книжников впрочем справедливее будет
наверное называть их табличним не
приветствовал авторский почерк
существовал идеальный стандарт того как
должен выглядеть
клинописные к этому идеалу это строгость
в форме в том как текст должен выглядеть
на табличке распространялась и на его
внутреннюю структуру ВС в НМ должно
искусно и точно сходиться во-первых нам
сразу
те ритмичны и ретив вовторых То
обстоятельство что каждая строчка как
правило содержит законченную мысль
шумеро адскому эпосу чужд фривольный
анжамбеман в-третьих изящность
композиции то как автор
структурирован живший в природе ися
водопоя вмест сове
нь неустанно энкиду познавал блудниц
когда же насытился лаской к зверю своему
обратил лицо он увидав энкиду убежали
Газели Степное зверьё избегала его тело
вскочил энкиду ослабели мышцы
остановились ноги и ушли его звери
смирился энкиду ему как прежде не бегать
но стал он умней разумения глубже
вернулся и сел у ног
блудницы Обратите внимание на композицию
этих двенадцати строчек она начинается с
близости энкиду и блудниц Шамхан после
следует строгое чередование упоминаний
зверья того стада с которым жил раньше
герой и самого энкиду к зверю своему
обратил лицо он увидав энкиду убежали
Газели Степное зверьё избегала его тело
вскочил энкиду ослабели мышцы
остановились ноги и ушли его звери
смирился энкиду ему как прежде не
бегать видите фокус сказителя как при
игре в мяч перепрыгивает от энкиду к
зверю и обратно шесть раз подряд а в
конце этот фрагмент закольцовка
начинал в первый
шамт вернулся Ил у ног
блудни читая текст вы сможете заметить
что такие кольцевые структуры большие и
маленькие весьма для него характерны на
ритми текста работают и многочисленные
формулы и повторы Обратите внимание как
в русском переводе рот сказителя в
первых же строчках складывается в
Круглое о из которого выплывает эпос о
всё видавшем до края мира о познавшим
моря перешедших все горы а врагов
покорившим вместе с другом а постим
премудрость а всё
в английском переводе эн джор который
бережно отражает в своей работе каждую
сохранився в наших находках лакуну и
считается на сегодняшний день
классическим в роли этой о выступает
английская он оно и
[музыка]
открывает и продолжается рефреном в
первых его строчках
эта ретив играет очень важную роль в
формальной структуре эса и среди прочего
роднит его с другим ближневосточный
текстом
библией наконец ещё одна не для всех
очевидная особенность эса это его
сравнительно небольшой обм
древнейшее литературное произведение
крупной формы которое до нас Дошло Но
дело в том что у древних было несколько
иное представление о крупности форм
таблички из глины вообще не позволяли
создавать произведений объёмом с Войну и
мир никаких архивов ни неви не хватило
бы на их хранение Да и особой
необходимости древние в этом не видели
Так что даже читатель начинающий
которого пугает скажем объём поэ Гомера
смело может обращаться к эсу альме
структурно он состоит из одиннадцати или
двенадцати в зависимости от того как
смотреть на последнюю табличку небольших
глав можно условно так их назвать на
самом деле это 12 небольших табличек а
объём дошедшего до нас текста - Это
примерно десятая часть илиады или
половина собачьего сердца конечно
масштаб произведения познаётся не по
количеству строк а потому подробное
обсуждение этого небольшого текста и
всех сопровождающих его апокриф может
претендовать на целый гильгамеш проект
цикл лекций об эпосе как например тот
что разработала и читает прекрасный
украинский культуролог Дарья зиборова
либо на отдельную книгу вроде например
тысяче сраний работы Эндрю Джорджа The
babylonian gilam Epic introduction
Critical Edition and Tex что была
выпущена в двух томах издательством
Оксфорд PR и предлагается сейчас на
amazon за каких-то 600 долларов Однако
формат нашей сегодняшней вре явно этого
не предполагает поскольку мы предлагаем
вам введение в мир эпоса агиль гомеша
созданное с надеждой на то что кого-то
оно заинтересует И подтолкнет к тому
чтобы продолжать изыскание
самостоятельно По ссылкам в описании вы
найдёте много материалов которые
позволят это сделать а потому сейчас
переходя от формы эса к его содержанию
мы проделаем следующее внимательно
посмотрим на узловые моменты текста и
попробуем карандаш наброском
удивительную трансформацию которую
проходит его герой а вместе с ним и
[музыка]
читатель муза скажи мне о том
возврате в отчизну товарищей
верных это первые строки Одиссея и
Гомера и согласитесь в них сразу заметны
общие мотивы с тем как открывается эпос
А гильгамеша мы тоже знакомимся с героем
о всё видавшем до края мира Мы тоже
узнаём про его странствия о познавшим
моря перешедших все горы про его подвиги
а врагов покорившим вместе с другом про
его труды страдания и возвращения в
дальний путь ходил Носта смирился
это только одна из множества параллелей
между двумя эпоса впрочем очень скоро
появляется и другая в уруке как и на
итаке возникает скажем так некоторая
проблема с женихами Нет не одиссее ского
порядка когда молодые люди со всей
округи приходят в опустевший дворец и
сватают к Жене пропавшего безвести царя
а наоборот
гильгамеш молодой и Могущественный
правитель урука он властвует в городе за
стено на 2/3 он бог на одну человек а
значит ничто человеческое ему не чуждо и
вот после каждой новос в гостеприимном
уруки свадьбы гильгамеш входит в дом
молодой семьи чтобы лично поздравить
молодожёнов и празднично возле с
невестой прежде чем это успеет сделать
жених у гильгамеша Если хотите йори пас
во все спальни урука ибо абсолютная
власть как скажет ом несся лет спустя
той
гильгамеш таким образом не только
обижает своих сограждан но и
препятствует священному браку ведь браки
как известно заключаются на небесах и
являются важным
с покорной мольбой к вышестоящему
начальству найти управу на гильгамеша
всё как в истории города урука знали Они
что бунтуют но не стоять на коленях не
могли боги посовещавшись решают что
против гильгамеша нет приёма если нет
другого гильгамеша и создают его
противовес
энкиду и как Бог в книге бытия из глины
и праха Лепит человека так богиня Ару
умыла руки ОТП глины слепила энкиду дала
героя изначально энкиду в эпосе а
Гильгамеше воплощение дикой природы он
пасётся с газелями теснится со зверьё у
водопоя А тело его покрыто густой
шерстью и по принципу зеркального
отражения которое так часто встречается
в эпических текстах пока гильгамеш
бесчинствует в городе энкиду
бесчинствует в природе мешает грибникам
и охотникам ломает ловушки засыпает ямы
уводит в своё стадо Всякую [ __ ] степную
словом нарушает Сложи
с жалобой теперь уже накиду приходит
Разумеется к гильгамешу и здесь
любопытно обратить внимание на ход мысли
гильгамеша правителя он царь
могущественного города у него есть
войско у него есть в конце концов
молодые Соратники такие же бтры как он
сам О чём не говорится в эпосе прямо но
мы знаем это из сторонних шумерских
преданий например из сказания о посла АК
там когда царь города кишат
уме не только не подчиняется ему но и
игнорируя мнение Сената который
предлагает заплатить прямо обращается к
своим молодым и горячим Урук Хаям и
заручившись их поддержкой объявляет кишу
войну здесь же гильгамеш ведёт себя
иначе он не предпринимает даже попытки
устранить пришельца энкиду он ведёт себя
хитро и осмотрительно Одис ахилле ВМ
по чужим спальня вместо того чтобы
царствовать в своей а все мы как говорил
Санчо Панса таковы какими нас энлиль
сотворил а бывает что и того хуже так
что гильгамеш Обратите внимание Как
снова работает здесь приём отражения
героев решает что Путь к сердцу энкиду
лежит не через желудок А через то самое
что является слабостью самого гильгамеша
и он приказывает отправить энкиду
блудниц шамт чтобы приручить его чтобы
через познание любви он стал
человеческим слишком человеческим и
звери покинули его здесь происходит
столкновение города рукотворный
цивилизации и природы необузданно
дикости а мостом между этими двумя
мирами становится плотская любовь Любовь
Не для размножения Но для
страсти 6 дней сем ночей познаёт энкиду
блудниц и становится человеком города
человеком
культуры любопытно что пша
и не срабатывает ибо Да приручить инду
удалось и зверьё покидает его для оленей
и антилоп Львов и туров козерогов и
рысей он становится чужим Однако как
известно можно вывести энкиду из природы
но нельзя вывести природу из инки с этим
слеплены из глины человеком остаётся его
исполинская сила А теперь к ней ещё и
добавляются человеческие понятия
джентльменские понятия ЕС хоте
уке что лиш меш брачный покой открыт
бывает и что обладает он суженной
супругой то энкиду понимает что его силу
есть сейчас куда
приложить получается что-то вроде сюжета
о големе или Франкенштейна Но более
хитроумного гильгамеш не создаёт но
усмиряет энкиду монстра и тогда иду
отправляется уть монстра в
ме приходит
очередной несчастной невесты куда должен
войти царь урука и устраивает ему там
засаду что-то очень похожее проделали
много позже с другим диктатором сеньором
трухильо это описано у льос в
книге праздник козла инду поджидает
гильгамеша в проёме брачного покоя И
когда тот приходит со всей прямотой
объясняет ему что
ю верх заканчивается же она неожиданным
исходом познав силу выносливость и
стойкость друг друга Они прекращают бой
и становятся друзьями гильгамеш вновь
рассудите он понимает что если они с
энкиду объединят свои усилия то такой
паре героев уже никто не сможет
противостоять из смертных и когда инки в
схватке удаётся поставить гильгамеша на
одно колено то тот словно наклонившись
чтобы достать из кармана футляр с
кольцом предлагает нду союз А после
этого знакомят его со своей мамой таким
образом равновесие восстановлено и
вместо одного прерванного брака мы
получаем два осуществлённых во-первых
жениху удаётся войти к своей невесте без
посягательств гильгамеша а во-вторых
гильгамеш заключает Альянс который в
истории литературы станет хрестоматийный
примером самой крепкой Священной Дружбы
так на смену гильгамешу правителю
приходит гильгамеш победитель начинаются
их скиду триумфальные похождения они
занимают несколько последующих табличек
главное из них конечно сражение с
хумбаба хтонический монстром и
чудовищем общеизвестны рамка этой
истории Такова гильгамеша энкиду
отправляются в заповедный кедровый лес
Куда Нет пути смертным поскольку
охранять священные кедры богами
поставлен хумбаба ураган его голос Уста
его пламя смерть дыхание для гильгамеша
Этот проект имеет под собой сразу
несколько обоснований во-первых весьма
прикладное возможность присвоить
значимый ресурс высококачественную
древесину который мягко говоря не
слишком богат у рук Так что она высоко
ценится и считается предметом роскоши
во-вторых за планом гильгамеша стоит и
статусный расчёт никому из смертных
ранее такое не удавалось войти в жилище
хумбаба И выбраться оттуда живым Да ещё
и добы в священные кедры - это что-то
немыслимое
Обратите внимание как все окружающие
реагируют на дерзновение гильгамеша
энкиду Совет Старейшин мать героя богиня
нсун все недоумевают энкиду в
практическом поле мол как ты вообще себе
это представляешь просто зайдём и
заберём кедры Да он же нас убьёт Совет
старейшин в поле рационального сомнения
Мол мы конечно не понимаем как Но это
ещё пол беды мы не понимаем Зачем
нормально же сидели Наконец его матушка
в философском
Почему мол Боженька вложил ты такое
беспокойное сердце в грудь моей
кровиночка Гильгамеше что ему нужно
сделать то что никому больше не нужно
Однако гильгамеш как мы увидим владеет
искусством популизма не хуже чем Одиссей
и здесь собственно кроется его третий
политический расчёт каждому
вопрошающий впервые говорит об этом
энкиду живёт в том лесу свиреп и хумбаба
давай его вместе убьём Мы с тобою и всё
что есть злого изгони из мира Правда он
тут же проговаривает и добавляет на
рублю я кедра поросли им горы вечное имя
себе создам я но это в частном разговоре
с другом публично же о своём месте в
учебники истории гильгамеш особо не
распространяется и сборы в поход на хумб
проходят под попули
изгони ВС злое из мира и хумбаба должен
быть разрушен гильгамеш мастерски
конструирует образ врага хумбаба который
в общем-то подлинным врагом для урука
никогда не был на его территориальную
целостность не
посягатель Дат свои плоды и Вот его уже
провожают всем городом давая полезные
советы
намер такой Вы когда ВС злое из мира
будете изгонять Товарищ ремеш вы
пожалуйста инду вперёд пропустите а сами
за ним следом
следом Стоит ли говорить что убийство
хумбаба которые Совсем как побеждённый
одиссеем циклоп полифем в какой-то
момент предлагает помириться и даже
просит пощадить его Не изгоняет из мира
никакого зла что ВС зло остатся Там же
где и было у нас внутри
хумбаба убит кедры срублен для Славы и
богатства урука и гильгамеша А мир
пребывает Всё там же вю доле
скорби тем не менее теперь гильгамеш
победитель сокрушивших
[музыка]
За плечом а плотники уже мастерят
роскошные ворота из кедра каких не видел
ещё у
рук что случается дальше Конечно
предсказуемо головокружение от успехов
богиня Иштар Глядя на подвиги гильгамеша
предлагает Ему нени много не мало стать
её мужем предлагает свои ложи и сердце
гильгамеш прекрасно знает что участь
женихов и Штар не более завидно чем
участь женихов Пенелопы потому что Иштар
не отличается надёжной привязанность
Но вместе с тем А кто может ей отказать
это даже не жрица постум
богиня помните что шекспировский Артеме
дор говорил цезарю тоже достигшему Пика
Славы на подходе к
сенату Если ты не бессмертен будь
осмотрите Но гель
воплощение того что греки назовут хю
брис Преодоление всякой меры дерзость и
гордыня высокомерие в адрес богов и
судьбы ведь что ему сохраняя он в этот
момент здравомыслия стоило бы сделать
хорошо Он не хочет попасть в ловушку
Иштар не хочет стать очередным её
отвергнутым позже любовником Так что
принимать предложение нельзя Но ведь И
отказать можно по-разному
представим на минуту что в стой табли
где следует это Штар и где она
предлагает ему священный брак гильгамеш
ответил бы так зачем ты хочешь чтобы я
взял тебя в жёны твоё жилище пышно
украшу твои амбары зерном засыплю твои
кумиры одену в одежды но в жёны себе
тебя не возьму я стократ меня выше
богиня инанна Я червь земляной под
твоими стопами Я тень мотылька
недостойная Света пустые меха не
явившиеся
я буду служить тебе верой и правдой имя
твоё Я повсюду прославлю но ложе и Штар
осквернить Да не смеет ничтожная плоть
батрака
гильгамеша иначе могла бы сложиться
смерть если бы гильгамешу достало в этот
момент если не скромности то хотя бы
хитрости проявить уважение Но мы же с
вами выяснили гильгамеш победитель неет
уважение ого
реет мне страшно потерять в тебе подругу
и Дело не в тебе дело Во мне в эпосе мы
читаем Зачем ты хочешь чтобы я взял тебя
в жёны твоё жилище пышно украшу твои
амбары зерном засыплю твои кумиры одену
в одежды но в жёны себе тебя не возьму я
Ты жаровня что гаснет в холод чёрная
дверь что не держит ветра и бури дворец
обвали вшийся на голову герою слон
растоп свою попону смола которая обва
из обли носильщик плита не с державшая
каменную стену таран предавший жителей
во вражью землю сандалия жму ногу
господина какого супруга любила ты вечно
какую Славу тебе возносятся давай
перечислю с кем ты
блуди И к сожалению гильгамеш не
обходится одной только угрозой но
довольно подробно перет с и и
Иштар обращается к своему отцу Богу ану
и требует наказать гильгамеша А если ей
не дадут средства покарать его За
дерзость то она клянётся страшно
отомстить проложу я путь в глубину
преисподней подниму я мёртвых чтоб живых
пожирали станет меньше тогда живых чем
мёртвых лиом того Жорж
сливовым упо Зом
боги сяю и позволяют Иштар напустить на
Урук небесного быка Это чудище страшной
силы и мощи в один глоток осушают оно в
руки реки в один вдох создаёт провалы
словом в городе начинается подлинный
хаос энкиду и гильгамеш как подобает
героям выходят биться с быком и не
просто его побеждают а само это
эпической схватки вы прочитаете в шестой
таблице но е иду гдя на то как Ита
оплакивает это небесное создание швыряет
в неё куском быч И плоти и говорит А
если бы я и до тебя добрался дорогуша то
с тобой бы мы сделали тоже самое И
ходила бы ты у меня сейчас обмотанная
бычьими кишками как новогодний Кедр хедс
мишурой и следует эта сцена униженная
богиня с одной стороны и счастливые
победителя с
другой герои возвращаются в Царский
дворец они едут по улицам Уру и жители
устраивают им шумеро адский Триумф и тут
гильгамеш говорит очень важные слова кто
же красив среди героев кто же горд среди
мужей гильгамеш красив среди
героев дальше табличка была повреждена и
восстановить следующую строчку целиком
не сразу удалось так что получилось
пропуск горд среди мужей и в переводе
Дьяконова эта лакуна была заполнена по
справедливости кто же красив среди
героев кто же горд среди мужей гильгамеш
красив среди героев энкиду горд среди
мужей Однако находки других табличек с
этим фрагментом позволили исследователям
восстановить его в подлинном виде
Разумеется там сказано гильгамеш красив
среди героев гильгамеш горд среди мужей
в переводе Гумилёва между прочем мы
находим именно такую подлинную версию
кто блистательно среди народа могуществе
среди народа меш Блен среди народа меш
могуществе среди
народа Слава и власть не те блага
которыми готов Дели шумерский правитель
даже своим ЧМ другом так что именно
здесь в последних строчках шестой табли
в самой сердцевине эпоса могущество геме
достигает своего расцвета и дальнейшая
его траектория становится совершенно
очевидна
очевидно но душес
[музыка]
паситесь мы сейчас увидим не случайно
вскоре после знакомства гильгамеша с
другом энкиду в одном из самых первых их
диалогов следует разговор о
смерти Обратите внимание Как
легкомысленно как вольно судит о ней
гильгамеш когда энкиду на предложение
сходить на хумбаба проявляет Разумное
опасение мол хумбаба - Это тебе не
Небесный бык чихнул Уста его пламя
смерть дыхание гильгамеш буквально
отмахивается от этой смерти Кто мой друг
вознёсся на небо только боги с солнцем
прибудут вечно а человек сочтены его
годы чтобы он ни делал всё ветер ты
сейчас боишься смерти Где же она сила
твоей
отваги Это в начале во второй таблице а
Последний их разговор в седьмой словно
отражая эхом эту браваду гильгамеша тоже
касается смерти только уже не
теоретически А в практике ибо боги
Разумеется не могли пассивно наблюдать
за всем этим хбм боги как говорил салон
крезу зависли и вызывают у людей тревоги
Так что они решают привести царя
гильгамеша в чувство самого его
умертвить они не готовы слишком велик
масштаб личности и потом он всё-таки сын
богини некоторым образом и они
поставляют действовать через энкиду боги
насылает на него болезнь это Велика это
небе
за считанные дни Ду стал разваленный и
жизнь убегает из
него чувствую себя нехорошо если
появится доктор надо будет ему
показаться записывает он в дневнике А
гильгамеш В чьих руках сосредоточена Вся
власть всё богатство всё могущество
урука ничего не может с этим
поделать он сидит уеду и впервые в сво
это вед даже не битва где ты можешь
прикрыть друга собой не потоп от
которого ты можешь пытаться его спасти
построив Ковчег это болезнь пожирающая
тело отнимаю силы и гильгамеш наблюдает
как медленно и неотвратимо жизнь
покидает самого могучего человека в
обитаемой Вселенной ибо даже он
смертен лежит инки
[музыка]
жи на ложе п и сеь во дей и де стал
недуг тяжелей у энкиду ой и двенадцатый
дни миновали на ложе своём приподнялся
энкиду кликнул гильгамеша ему вещает
друг мой отныне меня возненавидел когда
в уруки мы с ним говорили Я боялся
сражения
в что в
я и ты неравно лимы
смерт нет гильгамеш ни на минуту не
покинул энкиду у его смертного ложа но
он покидает его за
ним смерть дело Одинокое вот о чём
говорит энкиду гильгамешу Как бы ни была
крепка их Дружба Как бы ни были они
неразлучны в своих похождениях в это
Последнее своё странствие
энкиду уходит один
гарси Марс восени патриарха наполненный
самыми причудливыми зеркалами отразит
этот эпизод когда о наделенного
абсолютной властью и ни в чём не
знающего отказа диктатора будет умирать
самое любимое возможно единственное по
настоящему любимое существо его мать
бенн Альварадо и Патриарх самолично
ухаживая за ней
смазывали скаже
фиг с ним мать Неплохо бы нам умереть
вместе но бенди Сион Альварадо понимала
что умирает она
одна мы не знаем и возможно никогда не
узнаем О чём говорят гильгамеш и энкиду
в эти последние минуты за строчкой мой
друг кто погибает в
бою пропуск но я пропуск пропуск
пропуск ещё около ри строчек до конца
таблички которых нет которая похоронила
время словно закрыла приоткрытую в эту
комнату дверь чтобы то о чём говорили
гильгамеш сенду в эти последние минуты
навсегда осталось тайной и Гротеск злым
отражением Бодрого и безрассудно только
боги солнцем прибудут вечно а человек
сочтены его годы чтобы онни делал всё
ветер
летит теперь по этому самому ветру
погребальный плач
гильгамеша я об бенки буду плакать
внимайте же мне мужи внимайте внимайте
старейшины ограждён урука я об энкиду
моём друге плачу словно плакальщица
Горько рыдаю мощный топор мой сильный
оплод мой верный кинжал мой надёжный щит
мой праздничный плащ мой пышный убор мой
демон злой у меня его
отнял восьмая табличка погребение энкиду
- Это один из самых трогательных и
вместе с тем страшных фрагментов эпоса
именно Здесь начинается самое интересное
Потому что когда жалость к другу
начинает
затухал гомеша пробуждается новое
чувство его заполняет затапливает
Неудержимый истошный нечеловеческий
страх
смерти Вот был только что энкиду его
мать антилопа ите
и всё нет больше энкиду и не воскреси
никак сть дней миновало семь ночей
миновала сидел гильгамеш над телом
энкиду ожидая его воскрешения Как было
обещано на День третий Ну или хотя бы на
шестой но тело вместо этого тронуло
тление черви показались в его ноздрях и
перед внутренним взором гильгамеша стоит
теперь только эта картина Мёртвый энкиду
навсегда Мёртвый энкиду друг гильгамеша
а рядом дай только срок и Мёртвый
гильгамеш друг энкиду Мёртвый навсегда
гильгамеш энкиду и гильгамеш
мертвы этот истошный ужас человека
впервые по-настоящему осознаю
собственную смертность собственную
конечность и неизбежность такого
сценария становится теперь главной
движущей силой эпоса гильгамеш бросает
дворец бросает дорогие одежды бросает у
рук и отправляется в странствие за
бессмертием
он хочет найти утнапишти
ассирийского Ноя пережившего великий
потоп единственного из смертных кому
боги даровали бессмертия и узнать у него
секрет вечной жизни Горько плачет
гильгамеш и бежит в пустыню бежит к
одиноким далёким горам что на самом краю
мира где восходит и заходит солнце там
он встречает грозных людей скорпионов
охраняющих под горный тоннель чтот в сад
Каме на обрыве у последнего моря
что этот Подгорный тоннель нечто
наподобие перевала Кирин гол войти в
него можно выйти вряд ли получится никто
не ходил ещё этой дорогой Темнота там
густа не видно Света Однако
гильгамеша гораздо больше страшит теперь
Темнота что поселилась у него
внутри вы меня пожалуйста не
задерживайте гражда не членистоноги
объясняет он людям скорпионам я вдруг
понял что человек смертен Но это было бы
ещё полбеды понимаете плохо то что он
буквально смертен вот в чём фокус и
вообще не может сказать что он будет
делать в сегодняшний вечер однако я могу
я буду идти через этот тоннель в тоске
моей плоте в печали сердца и в жар и в
стужу в темноте и во мраке во вздоха и
плаче вперёд пойду я теперь открой мне
ворота в горы гильгамеш проходит
нехоженность
доходит до края мира там его встречает
сиду хозяйка корчмы на морском обрыве
где боги угощаю брагой и сиду выслушав
гильгамеша произносят возможно самые
знаменитые слова поэмы её грустны и что
иронично из уст хозяйки трактира
отрезвляющая
определили человеку жизнь в своих руках
удержали Ты же гель гомеш насыщать
желудок днм и ночью Да будешь ты весел
праздник
справляю игра и плеши ты светлы да будут
твои одежды волосы чисты водой овай
гляди как дитя твою руку держит своими
объятиями радуй подругу только в этом
дело
человека нолом
во
какте мне
предназначено Так что олев ещ пучок
препятствий одним из которых было
путешествие на ладье корабельщик урна по
водам смерти гильгамеш оказывается
наконец перед единственным смертным
бессмертным героем вавилонского сказания
о потопе ут Напишите именно сго истории
с о табли эса ниии
стенка Слушай Хижина стенка Запомни И
началась современная Слава Сказание о
Гильгамеше шумера акад миф о потопе о
том как зус удра он же атра сис он же
утнапишти получает весть о грядущей
катастрофе строит Ковчег и спасает
людской род во-первых не имеет прямого
отношения к содержанию эпоса и выглядит
здесь вставной истории которая очевидно
казалась настолько важной составите
канонической версии эпоса что он решил
включить её в главное литературное
произведение Месопотамии а во-вторых
сама по себе тема шумера акад мифа о
потопе его связи с историей Ноя и
потопом из Библии предмет не менее
обширный чем разлив тигра и
фратанджело
переведена на русский язык Ковчег до
потопа Если же вы владеете польским
языком то советую лекцию доктора
богослов из Кракова марна Маевского где
он подробно сравнивает потоп шумера
акацки и потоп библейский здесь же
гильгамеша интересует не столько потоп
сколько Следующий вопрос гляжу на тебя я
ут Напишите не чуден ты ростом таков как
и я ты и сам ты не чуден таков как и я
ты не страшно мне с тобою сразиться
отдыхая и ты на спину ложишься скажи как
ты выжив в собрании богов был принят и
жизнь обрёл в нём то есть Почему тебе
можно жить вечно а мне нельзя Что за
двойные стандарты вот Напишите
пересказывает гильгамешу историю потопа
и Объясняет что его случай - это
исключение предложение которое в лучшем
случае точнее в худшем делается один раз
в 3600 лет и повторений такого сценария
в ближайшее время ожидать не приходится
более того у напишете словно издеваясь
над гельм возвращает ему почти те же
слова которые е так недавно гильгамеш
обращал к энкиду когда тот боялся
смерти ярая смерть не щадит человека
разве навеки мы строим домы разве навеки
ставим печати разве навеки делятся
братья разве навеки ненависть в людях
разве навеки река несёт полые
воды только боги управляют жизнью и
смертью объясняет тут напишете вам
смертным они дали власть над жизнью до
известной степени А вот Монополию на
власть над смерть
нание смертного часа они сохранили за
собой к этому теоретическому объяснению
ут напиш добавляет и практическое
руководство ты хочешь победить смерть -
говорит он гильгамешу добро а Попробуй
для начала победить сон Сядь у реки и не
спи 7 дней 6 ночей а проснёшься
потолкуем тогда о Бессмертие поболтаем
по
сплетничаем гильгамеш утомлённый дальней
дорогой конечно мгновенно засыпает и
спит весь назначенный срок а жена ут
Напишите каждый день печёт по Буханке
белого чтобы на хлебных часах первый
хлеб развалился треснул второй
заплесневел третий четвёртый его
побелела корка пятый был чёрствым шестой
был свежим седьмой в это время он
пробудился чтобы на хлебных часах
гильгамеш увидел что он не властен даже
над сном не то что Над
смертью словом Казалось бы гильгамеша
ждали в этом пути сплошные разочарования
одна и отпускать его с пустыми руками
так любезно заглянув через воды смерти в
гости было как-то некрасиво пыль на его
Шух которыми он прошёл добираясь сюда
тысячу дорог и тысячу городов вполне
заслужила того чтобы превратиться в
эликсир молодости потому Нате на
прощание делает гильгамешу бесценный
подарок на дне моря говорит он който даю
велого
мне не надо гильгамеш не раздумывая
ныряет добывает подводный цветок а
дальше говорит очень интересную
фразу цветок тот цветок знаменитый ибо
им человек достигает жизни принесу его я
в Урук ограждён накормлю народ мой
цветок испытаю Если старый от него
человек молодеет я поем от него возврати
моя Юность
[музыка]
благород путешествие сделало его мудрее
и он хочет поделиться эликсиром
молодости с другими не съедать всё в
одиночку и более Прагматично осторожный
гильгамеш опасаясь обмана и смерти
решает сперва проверить Волшебный цветок
на других и только потом пробовать его
сам Впрочем я не вижу почему здесь нужно
выбирать что-то одно меш герой
достаточно сложный и мало чем уступает
прсм альберти и Мар которые исповедовали
так называемый принцип множественности
целей гильгамеш в этом эпизоде как мне
кажется их идеальный прообраз первый
герой мировой литературы который этот
прусовский принцип воплощает то есть
следует правилу извлечения из одного и
того же действия множественной пользы
гильгамеш может и поделиться молодостью
с некоторыми жителями урука растение
вряд ли хватит на всех и испытать его
действие на других прежде чем показывать
на себя Однако Как говорится хочешь
насмеши ану Расскажи ему о своих планах
по дороге в Урук гильгамеш
останавливается искупаться в водоёме
снять усталость освежить тело бесценный
цветок он легкомысленно оставляет на
берегу учив его запах Лев земляной
шумера Акакий кеннинг для обозначения
змеи выползает из
сво видит как змея
уползает кожу и возвращает себе свою
молодость цветок сработал но цветка
больше
нет Обратите внимание Какая любопытная
здесь выстраивается параллель с библией
гильгамешу Дан плод вечной молодости но
приходит змей и забирает его также и в
книге бытия адаму и Еве даётся
бессмертия а змей лишает их этого Дара
гильгамеш оплакивает очередное своё
поражение в этой бесплодной борьбе с
судьбой и пешком в пыльных одеждах в
компании корабельщик Уша Наби который
сопровождает его от самых вод смерти
входит в Урук как будто бы ничего не
достигнув и ничего не обретя и в этом
месте эпос заканчивается странной
репликой под у
основания кирпичи ощу его кирпичи не
обожжены ли и заложены стены не семью
мудрецами на один сар раскинулся город
на один сар финиковая роща на один сар
карьер для глины на пол Сара святилище
Иштар А всего три Сара с половиной вот
они про Уру
[музыка]
диски сведения Но что нас морали в том
месте где ты ожидаешь увидеть какое-то
разрешение всего этого Квеста за
бессмертием ты видишь Могучие стены у
рука и какой-то текст похожий на
сноску не лучше ли было поместить здесь
какой-то
вывод конечно не
лучше потому что эти слова ключ к выводу
Ну либо скажу осторожнее к тому что
представляется мне самым важным выводом
из текста Дело в том что это сноска в
конце не просто измеряет у рук и говорит
о его достоинствах не просто с личной
трагедии переносит фокус на жизнь
общественную жизнь города его стены рощи
и храмы жизнь которая конечно не столь
быстротечно и более
основательно Однако эта сноска ещё и
прямо отсылает к началу текста
становится как бы гиперссылкой оформляет
его Кольцевую композицию ибо ровно то же
самое слово в слово Поднимись и Пройди
по стенам урука
обозримом его начале и сразу за этой
сноской там в первой таблице куда
возвращают тебя последние слова эпоса в
нише стены в тайнике из кедра уже
спрятан ответ на главный вопрос
гильгамеша вопрос
бесс солени в перево
здесь лакуна Но позднее её удалось
заполнить и в других переводах Эти
строчки вы найдёте конечно и у Эндрю
Джорджа и в украинском переводе Михайла
Москаленко в испанском переводе хорхи
Сильва касти и в одном из самых
последних переводов на английский
переводе Софу хелле который передал Эти
строчки так
[музыка]
and All
through
All Найди под стеной коробку из кедра
Сними засов отлитый из бронзы крышку
Сними ты и некар знова возьми табличку
из
лазурита читай о странствиях
гильгамеша о том что ему довелось
претерпеть
И тогда понимаешь Вот же оно конечно
гильгамеш вернувшись домой записывает
свою историю и сохраняет её здесь между
финиковой рощей и глиняным карьером за
неприступными стенами у рука И тогда
понимаешь что это она Тысячи лет спустя
у тебя в руках И тогда понимаешь что
текст о поисках бессмертия сам
становится ответом на вопрос Где таил
этот цветок вечной жизни
единственная Победа Над смертью
доступная
человеку бессмертие в самом факте
существования этой истории в самом
тексте записанном 2 с почи лет назад
Столетия пролежавший в земле а потом
воплотившего и прыгнувшим в руки к
Джорджу смиту из Челси через которого э
истории было суждено
воскреснуть и оттуда с берегов
месопотами
милв в стихотворении сон Адама помет
свой Эдем Райский сад человечества до
несётся Благая
весть Да предназначение человека умереть
и падёт однажды укреплённый у рук и не
станет финиковой роща забросит глиняный
карьер и святилище и Штар тоже
забросит успеют зарасти оресте Доро ут
те кто их топта клю
тоже
умрёт Да не стало друга энкиду не станет
И меня но в Заложница У нас есть эти
божественные знаки эти глиняные таблички
которые опишу нашу судьбу и смерть
благодаря этим клинописных строчкам не
так горька не так бесславно и быть может
не так неизбежно
[музыка]
Адам наконец беспредельно устал Устала
смеяться и плакать без цели как лебеди
стаи веков пролетели играли и пели он их
не слыхал спокойны и строги на мраморных
скалах он молится смерти богини усталых
узнай Благодатная волю мою на степи
земные на море земное на скорбное сердце
мо зарево пролей смертоносную влагу свою
довольно бороться с безумием и страхом
рождённой из праха Да буду я прахом и
медленно рея багровым хвостом помчалась
к земле голубая комета и страшно адаму и
больно от света и рвёт ему мозг
нескончаемый гром вот огненный смерч
перед ним закрутился он дрогнул и
крикнул и вдруг
пробудился направо сверкает и пенится
тигр налево Зелёная вода ерата
серебряным блеском объята тенистые
отмели манят для игр и Эва кричит из
весеннего сада ты спал и проснулся я
рада Я
рада Меня зовут Армен захарян это
литературный канал Армен Фёдор до
следующей встречи
[музыка]